ഗീർവാണൈരർഥ്യമാനോ ദശമുഖനിധനം കോസലേഷ്വൃശ്യശൃംഗേ
പുത്രീയാമിഷ്ടിമിഷ്ട്വാ ദദുഷി ദശരഥക്ഷ്മാഭൃതേ പായസാഗ്ര്യം .
തദ്ഭുക്ത്യാ തത്പുരന്ധ്രീഷ്വപി തിസൃഷു സമം ജാതഗർഭാസു ജാതോ
രാമസ്ത്വം ലക്ഷ്മണേന സ്വയമഥ ഭരതേനാപി ശത്രുഘ്നനാമ്നാ ..1..
രാവണൻ്റെ നാശത്തിനായി ദേവന്മാർ നിന്നോട് പ്രാർത്ഥിച്ചു. കോസല രാജ്യത്തിൽ, ദശരഥ രാജാവിൻ്റെ അഭ്യർത്ഥന പ്രകാരം ഋഷ്യശൃംഗൻ പുത്രകാമേഷ്ടി യഞ്ജ്യം നടത്തി. രാജാവ് തൻ്റെ മൂന്ന് ഭാര്യമാർക്കിടയിൽ വിതരണം ചെയ്ത ദിവ്യമായ പായസമാണ് യാനാജ്യയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചത്, അത് ഭക്ഷിച്ച് അവർ ഒരേസമയം ഗർഭം ധരിച്ചു. നീ അവർക്ക് രാമനായും പിന്നെ നീ ലക്ഷ്മണനായും ഭരതനായും ശത്രുഘ്നനായും ഈ പേരുകളിൽ ജനിച്ചു.
കോദണ്ഡീ കൗശികസ്യ ക്രതുവരമവിതും ലക്ഷ്മണേനാനുയാതോ
യാതോഽഭൂസ്താതവാചാ മുനികഥിതമനുദ്വന്ദ്വശാന്താധ്വഖേദ: .
നൃണാം ത്രാണായ ബാണൈർമുനിവചനബലാത്താടകാം പാടയിത്വാ
ലബ്ധ്വാസ്മാദസ്ത്രജാലം മുനിവനമഗമോ ദേവ സിദ്ധാശ്രമാഖ്യം ..2..
നിൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ കൽപ്പനപ്രകാരം, ലക്ഷ്മണൻ പിന്നാലെ, കോദണ്ഡ വില്ലും വഹിച്ചുകൊണ്ട് വിശ്വാമിത്രൻ്റെ മഹത്തായ യാഗത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ നീ മുന്നോട്ടുപോയി. വഴിയുടെ ക്ഷീണം മാറ്റാൻ മഹർഷി രണ്ട് മന്ത്രങ്ങൾ പറഞ്ഞു - ബല, അതിബല. മുനിയുടെ ആജ്ഞയാൽ, മനുഷ്യരുടെ ആശ്വാസത്തിനായി, താടക എന്ന അസുരനെ നീ അസ്ത്രങ്ങളാൽ നശിപ്പിച്ചു. നിരവധി ദിവ്യ മിസൈലുകളുടെ പ്രയോഗത്തിൽ മഹർഷിയുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ച ശേഷം, നിങ്ങൾ മുനിയുടെ കൂടെ വനത്തിലേക്കും പിന്നീട് സിദ്ധാശ്രമം എന്ന ആശ്രമത്തിലേക്കും പോയി.
മാരീചം ദ്രാവയിത്വാ മഖശിരസി ശരൈരന്യരക്ഷാംസി നിഘ്നൻ
കല്യാം കുർവന്നഹല്യാം പഥി പദരജസാ പ്രാപ്യ വൈദേഹഗേഹം .
ഭിന്ദാനശ്ചാന്ദ്രചൂഡം ധനുരവനിസുതാമിന്ദിരാമേവ ലബ്ധ്വാ
രാജ്യം പ്രാതിഷ്ഠഥാസ്ത്വം ത്രിഭിരപി ച സമം ഭ്രാതൃവീരൈസ്സദാരൈ: ..3..
യാഗത്തിൻ്റെ ആരംഭത്തിൽ, നീ മാരീചനെ ഓടിക്കുകയും അസ്ത്രങ്ങളാൽ മറ്റ് രാക്ഷസന്മാരെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. വഴിയിൽ വച്ച് അഹല്യയെ നിൻ്റെ പാദധൂളികളാൽ അവളുടെ പാപങ്ങൾ നീക്കി ശുദ്ധീകരിച്ചു. ജനകൻ്റെ കൊട്ടാരത്തിലെത്തി, ശിവൻ്റെ വില്ലു തകർത്ത്, ഭൂമിയുടെ പുത്രിയായ സീതയെ, ലക്ഷ്മി തന്നെയായ നിൻ്റെ ഭാര്യയായി നീ നേടി. മൂന്നു മഹാസഹോദരന്മാരോടും അവരുടെ ഭാര്യമാരോടുംകൂടെ നീ നിൻ്റെ രാജ്യത്തിനായി പുറപ്പെട്ടു.
ആരുന്ധാനേ രുഷാന്ധേ ഭൃഗുകുല തിലകേ സങ്ക്രമയ്യ സ്വതേജോ
യാതേ യാതോഽസ്യയോധ്യാം സുഖമിഹ നിവസൻ കാന്തയാ കാന്തമൂർതേ .
ശത്രുഘ്നേനൈകദാഥോ ഗതവതി ഭരതേ മാതുലസ്യാധിവാസം
താതാരബ്ധോഽഭിഷേകസ്തവ കില വിഹത: കേകയാധീശപുത്ര്യാ ..4..
ഹേ പ്രഭാപൂരിതനായ ഭഗവാനേ! ഭൃഗുകുലത്തിലെ അഗ്രഗണ്യനായ പരശുരാമൻ മഹാകോപത്തോടെ നിന്നോട് ഏറ്റുമുട്ടി പരാജയപ്പെട്ടു. എന്നിട്ട് തൻ്റെ എല്ലാ ശക്തികളും അങ്ങേക്ക് കൈമാറി അവൻ പോയി. നീ അയോധ്യയിൽ പോയി നിൻ്റെ ഭാര്യയായ സീതയോടൊപ്പം സുഖമായി ജീവിച്ചു. അങ്ങനെയിരിക്കെ ഒരു ദിവസം, ഭരതൻ ശത്രുഘ്നനോടൊപ്പം അമ്മാവൻ്റെ രാജ്യത്തേക്ക് പോയപ്പോൾ, നിൻ്റെ പിതാവ് നിൻ്റെ പട്ടാഭിഷേകം നിശ്ചയിച്ചു, അത് രാജാവായ കേകയയുടെ മകൾ, അതായത് കേകയി തടസ്സപ്പെടുത്തി.
താതോക്ത്യാ യാതുകാമോ വനമനുജവധൂസംയുതശ്ചാപധാര:
പൗരാനാരുധ്യ മാർഗേ ഗുഹനിലയഗതസ്ത്വം ജടാചീരധാരീ.
നാവാ സന്തീര്യ ഗംഗാമധിപദവി പുനസ്തം ഭരദ്വാജമാരാ-
ന്നത്വാ തദ്വാക്യഹേതോരതിസുഖമവസശ്ചിത്രകൂടേ ഗിരീന്ദ്രേ ..5..
നിൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ വാക്കുകൾ പാലിക്കാൻ നീ നിൻ്റെ പത്നി സീതയുടെയും സഹോദരനായ ലക്ഷ്മണൻ്റെയും അകമ്പടിയോടെ വില്ലുമായി വനത്തിലേക്ക് പോയി. അങ്ങയെ അനുഗമിച്ച ദുഃഖിതരായ പൗരന്മാരുടെ ജനക്കൂട്ടത്തെ, അങ്ങ് തിരിച്ചയച്ചു, വഴിയിൽ ഗുഹയുടെ വസതിയിലേക്ക് പോയി. പുറംതൊലിയും തലമുടിയും കൊണ്ടുള്ള തപസ്സു ധരിച്ച്, നീ ഒരു ബോട്ടിൽ ഗംഗയെ കടന്ന്, സമീപത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന ഭരദ്വാജ മുനിയെ വണങ്ങി. മഹർഷിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം നീ ചിത്രകൂട എന്ന മഹാപർവ്വതത്തിൽ പാളയമിറങ്ങി അവിടെ വളരെ സന്തോഷത്തോടെ വസിച്ചു.
ശ്രുത്വാ പുത്രാർതിഖിന്നം ഖലു ഭരതമുഖാത് സ്വർഗയാതം സ്വതാതം
തപ്തോ ദത്വാഽമ്ബു തസ്മൈ നിദധിഥ ഭരതേ പാദുകാം മേദിനീം ച
അത്രിം നത്വാഽഥ ഗത്വാ വനമതിവിപുലം ദണ്ഡകം ചണ്ഡകായം
ഹത്വാ ദൈത്യം വിരാധം സുഗതിമകലയശ്ചാരു ഭോ: ശാരഭംഗീം ..6..
പുത്രനിൽ നിന്നുള്ള (നിന്നെ) വേർപിരിയലിൻ്റെ വേദന നിമിത്തം നിൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ വിയോഗത്തെക്കുറിച്ച് ഭാരതത്തിൽ നിന്ന് കേട്ടപ്പോൾ, നീ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുകയും അവനുവേണ്ടി തർപ്പണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ നീ നിൻ്റെ ചെരിപ്പും രാജ്യവും ഭരതന് നൽകുകയും അത്രി മഹർഷിയെ ആദരിക്കുകയും ചെയ്തു. നിബിഡമായ ദണ്ഡക വനത്തിൽ ചെന്ന്, ക്രൂരനായ ശരീരമുള്ള വിരാധ എന്ന രാക്ഷസനെ നീ വധിച്ചു, ശരഭംഗീ മുനിക്ക് നീ കൃപയോടെ മോക്ഷം നൽകി.
നത്വാഽഗസ്ത്യം സമസ്താശരനികരസപത്രാകൃതിം താപസേഭ്യ:
പ്രത്യശ്രൗഷീ: പ്രിയൈഷീ തദനു ച മുനിനാ വൈഷ്ണവേ ദിവ്യചാപേ .
ബ്രഹ്മാസ്ത്രേ ചാപി ദത്തേ പഥി പിതൃസുഹൃദം വീക്ഷ്യ ഭൂയോ ജടായും
മോദാത് ഗോദാതടാന്തേ പരിരമസി പുരാ പഞ്ചവട്യാം വധൂട്യാ ..7..
മുനിമാരുടെ അഭ്യുദയകാംക്ഷിയായ നീ അഗസ്ത്യമുനിയെ വണങ്ങിയ ശേഷം, അസുരന്മാരുടെ കൂട്ടത്തെ കാമ്പിലെത്തിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അപ്പോൾ മുനി നിനക്ക് ദിവ്യമായ വൈഷ്ണവ വില്ലും ബ്രഹ്മാസ്ത്രവും നൽകി. നീയും നിൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ സുഹൃത്തായ ജടായുവിനെ കണ്ടു, ഗോദാവരീ നദിയുടെ തീരത്തുള്ള പഞ്ചവതിയിൽ നിൻ്റെ പത്നി സീതയോടൊപ്പം സന്തോഷത്തോടെ വസിച്ചു.
പ്രാപ്തായാ: ശൂർപണഖ്യാ മദനചലധൃതേരർഥനൈർനിസ്സഹാത്മാ
താം സൗമിത്രൗ വിസൃജ്യ പ്രബലതമരുഷാ തേന നിർലൂനനാസാം .
ദൃഷ്ട്വൈനാം രുഷ്ടചിത്തം ഖരമഭിപതിതം ദൂഷണം ച ത്രിമൂർധം
വ്യാഹിംസീരാശരാനപ്യയുതസമധികാംസ്തത്ക്ഷണാദക്ഷതോഷ്മാ ..8..
ശൂർപ്പണഖ ആവേശത്തോടെ അങ്ങയെ സമീപിച്ചു. അവളുടെ കാമകേളിയുടെ മുന്നേറ്റത്തിൽ ദേഷ്യം വന്ന നീ അവളെ ലക്ഷ്മണൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പറഞ്ഞയച്ചു. അവളുടെ അവസ്ഥ കണ്ട ഖർദൂഷണയും ത്രിശിരയും അങ്ങേയറ്റം കോപത്തോടെ നിന്നെ ആക്രമിക്കാൻ വന്നു. ഓ നീ! ആരുടെ ശക്തികൾക്ക് ഒരു കുറവും അറിയില്ല, അവരെയും പതിനായിരത്തിലധികം രാക്ഷസന്മാരെയും ഒരേസമയം നീ കൊന്നു.
സോദര്യാപ്രോക്തവാർതാവിവശദശമുഖാദിഷ്ടമാരീചമായാ-
സാരംഗ സാരസാക്ഷ്യാ സ്പൃഹിതമനുഗത: പ്രാവധീർബാണഘാതം .
തന്മായാക്രന്ദനിര്യാപിതഭവദനുജാം രാവണസ്താമഹാർഷീ-
ത്തേനാർതോഽപി ത്വമന്ത: കിമപി മുദമധാസ്തദ്വധോപായലാഭാത് ..9..
രാവണൻ്റെ സഹോദരി ശൂർപ്പണഖ സീതയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു വിവരണം നൽകി, അതിലൂടെ അവൻ മോഹാലസ്യപ്പെട്ടു, മാരീചിനോട് മായയാകാൻ ഉത്തരവിട്ടു. താമര സീതയെ നോക്കി, മാനിനോട് ആഗ്രഹം ഉണ്ടാക്കി, നീ അതിൻ്റെ പിന്നാലെ ചെന്ന് അസ്ത്രം കൊണ്ട് അതിനെ കൊന്നു. മാറീച്ച് മരിച്ചപ്പോൾ, രാമനെ അനുകരിച്ചുകൊണ്ട് അയാൾ ഒരു വ്യാമോഹകരമായ കരച്ചിൽ നടത്തി. നിലവിളി കേട്ട് സീത നിൻ്റെ അനുജനായ ലക്ഷ്മണനെ അവൻ്റെ പിന്നാലെ പറഞ്ഞയച്ചു. അവളെ ഒറ്റയ്ക്ക് കണ്ടെത്തിയ രാവണൻ സീതയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. ഇതിൽ നീ ദുഃഖിതനായിരുന്നെങ്കിലും, രാവണനെ കൊല്ലാൻ ഇത് നല്ല കാരണമായി പറഞ്ഞതിനാൽ നിനക്കും കുറച്ച് സന്തോഷം തോന്നി.
ഭൂയസ്തന്വീം വിചിന്വന്നഹൃത ദശമുഖസ്ത്വദ്വധൂം മദ്വധേനേ-
ത്യുക്ത്വാ യാതേ ജടായൗ ദിവമഥ സുഹൃദ: പ്രാതനോ: പ്രേതകാര്യം .
ഗൃഹ്ണാനം തം കബന്ധം ജഘനിഥ ശബരീം പ്രേക്ഷ്യ പമ്പാതടേ ത്വം
സമ്പ്രാപ്തോ വാതസൂനും ഭൃശമുദിതമനാ: പാഹി വാതാലയേശ ..10..
സീതയെ തിരയുന്നതിനിടയിൽ, രാവണൻ സീതയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയെന്നും, എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചപ്പോൾ മാരകമായ മുറിവുകൾ ഏൽപ്പിച്ചെന്നും മരണാസന്നനായ ജടായു നിന്നോട് അറിയിച്ചു. വഴിയിൽ വച്ച് കബന്ധൻ എന്ന രാക്ഷസൻ നിന്നെ തടയുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ നീ ശബരി എന്ന സന്യാസിനിക്ക് മോക്ഷം നൽകുകയും പമ്പാനദിയുടെ തീരത്ത് വെച്ച് ഹനുമാനെയും കാണുകയും ചെയ്തു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കേണമേ.